# Markdown
**理念：让文档更容易读、写和随意改。** *[教程-Markdown](http://www.markdown.cn/#overview)*
* 一个Markdown段落是由一个或多个连续的文本行组成，它的前后要有一个以上的空行。普通段落不该用空格或制表符来缩进。

* 通过=（最高阶标题）和-（第二阶标题）或在行首插入1到6个#，对应标题1到6阶。

* 通过>表示引用，根据层次叠加不同数量>。在引用中也可使用#等。

* 使用*\、+、-等字符作为无序列表标记；使用数字接英文句点表有序列表标记，数字不会影响输出结果。列表标记通常放在最左边，但是其实也可以缩进不超过3个空格。缩进后标记后一定要接至少一个空格或制表符。列表项目可以包含多个段落，每股项目下的段落都必须缩进4个空格或1个制表符。若果在列表项目内放引用，那>需要缩进。在行首出现数字-句点-空白，避免这种状况出现列表，可以在句点前面加反斜杠。

*  在一行中用三个以上的*\、-、_来建立一个分割线，行内不能有其他东西。*\、-中可插入空格。

* 用方括号\[]标记链接文字。建立一个行内式的链接，只要在方括号\[]后面紧接着圆括号()并插入网址链接即可。若需添加链接的Title文字，只要在网址后面，用双引号""把title文字包起来即可。如果是链接到同样主机的资源，可以使用相对路径。参考是链接是在链接文字的括号后面再接一个方括号，而在第二个方括号里面填入用以辨识链接的标记。接着，在文件的任意处，把这个标记的链接内容定义出来。

* Markdown使用\*和_作为标记强调字词的符号，被\*或_包围的字词会被强调：一个符号是倾斜，两个符号包起来的话会加粗。字符两边都有空白的话，它们就只会被当成普通的符号。

* 用反引号\`标记行内代码。

* 通过链接插入图片。

# Github
**主要流程：创建和使用仓库-创建和管理分支-改变一个文件并将它提交到Github-发起已经合并请求。** *[Github官网教程](https://guides.github.com/activities/hello-world/)*
* 第一步：创建一个仓库
>一个仓库通常用来组织一个单独的项目。
* 第二步：创建一个分支
>分支可以在同一时间、同一个仓库具有不同版本。**master**是默认的主分支，用来存储最终确定的版本。用其他子分支进行编辑和修改，确定过之后再提交到主分支。

>*当从主分支创建出一个子分支的时候，就对当时时间点的主分支做了一个拷贝。如果后来的分值对主分支做出了更新，在提交到主分支之前，必须从主分支拉去那些更新。*
* 第三步：做出修改并提交
>保存更改被称为提交。每一次提价都需要写一段我们为什么做出修改的备注。
* 第四步：发出“请求代码合并”请求
>保存更改被称为提交。每一次提价都需要写一段我们为什么做出修改的备注。
>步骤：1. 点击“Pull request”选项卡按钮，切换到请求代码合并页面，点击绿色的“New pull request”按钮；2. 选择创建的分值，与主分支进行比较。在对比页面查看这些更改，确定其就是想要提交的；3. 点击绿色的“Creat pull request”，为做的更改做一个简单的标题和描述。
* 第五步：合并你的“请求代码合并”请求
>将子分支做出的更改合并到主分支上。
>步骤：1. 点击“Merge pull request”按钮，将这些修改合并到主分支；2.点击“Confirme merge”按钮；3. 由于这些分支的更改已经被合并了，所以我们还需要点击紫色框中的“Delete branch”删除这些分支
